Sección 16
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 6.
B.
¿Usted cree?
Pues bien, échele usted el guante,
descúbralo usted ahora,
exclamó el joven experimentando maligno placer al mortificar
al jefe de la cancillería.
No tenga usted cuidado, se le descubrirá.
¿Quién?
¿Usted?
¿Usted va a descubrirle?
Perderá usted el tiempo y el trabajo.
Para ustedes, toda la cuestión es saber si
un hombre hace o no hace gastos.
1 que no poseía nada tira el dinero
por la ventana, luego es culpable.
Ajustándose a esta regla,
un chiquillo,
si quisiese,
escaparía a las investigaciones de ustedes.
El hecho es que todos se conducen del
mismo modo respondió Zametov.
Después de haber desplegado a menudo mucha habilidad
y astucia en la perpetración del asesinato,
se dejan pescar en la taberna,
los denuncian sus gastos,
no son tan astutos como usted,
usted, es claro, no iría a la taberna.
Rascónicov
frunció las cejas y miró fijamente a Zametov.
¿Usted quiere saber cómo obraría yo en caso
semejante?
Preguntó con tono malhumorado.
Sí,
replicó con energía el jefe de la cancillería.
¿Tiene usted mucho empeño?
Sí.
Pues bien, he aquí lo que yo haría,
comenzó a decir Raskólnikov,
bajando de repente la voz y aproximando de
nuevo la cara a la de su interlocutor,
a quien miró fijamente.
Pero esta vez no pudo menos de temblar.
He aquí lo que haría yo,
tomaría el dinero y las joyas,
y después, al salir de la casa, iría,
sin un minuto de retraso,
a un paraje cerrado y solitario,
a un corral o un huerto, por ejemplo.
Me aseguraría antes de que en un rincón
de este corral,
al lado de una valla, hubiese una piedra
de 40 o 60 libras de peso.
Levantaría esta piedra bajo la cual el suelo
debía estar deprimido,
y depositaría
en el hueco el dinero y las alhajas.
Hecho esto, volvería a poner la piedra y
me iría.
Durante 1, 2 o 3 años dejaría allí
los objetos robados,
y ya podrían ustedes buscarlos.
Usted es tan loco,
respondió Zametov.
Sin que podamos decir por qué, pronunció estas
palabras en voz baja y se apartó bruscamente
de Raskólnikov.
Los ojos de este relampadeaban.
Había palidecido de un modo horrible, y un
temblor convulsivo agitaba su labio superior.
Se inclinó lo más posible hacia el rostro
del funcionario y se puso a mover los
labios sin proferir una sola palabra.
Así pasó medio minuto.
Nuestro héroe no se daba cuenta de lo
que hacía,
pero no podía contenerse.
Estaba a punto de escapársele su espantosa confesión.
¿Y si fuese yo el asesino de la
vieja y de Isabel?
Dijo de repente,
pero se contuvo ante el sentimiento del peligro.
Zametov
le miró con aire extraño, y se puso
tan blanco como la servilleta,
en tanto que en su rostro se dibujaba
una forzada sonrisa.
Pero
¿es eso posible?
Dijo con voz que apenas podía ser entendida.
Rascónicov
fijó en él una mirada maliciosa.
Confiese usted que lo ha creído. A que
sí, a que lo ha creído usted.
No, de ninguna manera,
se apresuró a decir Zametov.
Usted me ha asustado
para sugerirme esa idea.
Según eso, ¿usted no lo cree?
Entonces,
¿de qué se pusieron a hablar el otro
día al salir yo de la oficina?
Porque el ayudante Pólvora me interrogó después de
mi desmayo,
¿Cuánto debo? Gritó al mozo levantándose y tomando
la gorra.
30 kopeks,
respondió este, acudiendo a la llamada del parroquiano.
Toma, además, 20 kopeks de propina.
Vea usted cuánto dinero tengo,
prosiguió mostrando a Zametov unos cuantos billetes.
¿Los ve usted?
Rojos, azules,
25 rublos.
¿De dónde procede este dinero?
¿Cómo? Además, tengo ropa nueva.
Usted sabe, en efecto, que yo no tenía
ni un copec.
Apuesto cualquier cosa a que ha preguntado usted
a mi patrona.
Vea, bastante hemos hablado.
Hasta la vista.
Salió tan agitado con cierta extraña sensación,
a cual se unía un acre placer.
Estaba además sombrío y terriblemente cansado.
Semejaba su rostro convulsivo el de un hombre
que acababa de sufrir un ataque de apoplejía.
Poco antes, bajo la acción de sus emociones,
sentía fuerzas,
pero cuando aquel estimulante hubo cesado, invádiale intensa
emoción.
Cuando se quedó solo, Zametov permaneció aún largo
tiempo sentado en el mismo sitio.
El jefe de la cancillería parecía pensativo.
Raskolnikov
acababa de trastornarle inopinadamente
todas sus ideas sobre cierto punto.
Estaba despistado.
Iria Petróvich es un imbécil,
dijo por último.
Apenas Rascólnikov abrió la puerta de la calle,
se encontró frente a frente en el vestíbulo
con Razumikin
que entraba.
A un paso de distancia los 2 jóvenes
no se habían visto, y poco faltó para
que chocasen 1 contra otro.
Durante un momento se midieron con la mirada.
Razumikin
se quedó atónito,
pero de repente brillaronle en los ojos llamaradas
verdaderas de cólera.
De modo que has venido aquí,
dijo con voz tonante.
Pues no se ha escapado de la cama,
y yo que le he buscado hasta debajo
del sofá.
Hasta el granero se ha revuelto para ver
si daba contigo.
Por causa tuya ha faltado poco para que
le pegase Anastasia,
y vea usted dónde estaba metido.
¿Qué significa esto, Rodia? Di la verdad,
confiesa.
Esto significa que me fastidiáis todos horrorosamente
y que quiero estar solo,
respondió fríamente Rascónicov.
¿Solo?
Cuando no puedes aún ni andar, cuando estás
pálido como la cera,
cuando te falta el aliento.
Imbécil,
¿qué has venido a hacer al palacio de
cristal?
Confiésamelo enseguida.
Déjame pasar,
replicó Raskolnikov,
y trató de alejarse.
Esto acabó de poner a Razumikin fuera de
sí, y, haciendo violentamente a su amigo por
el brazo, le dijo,
¿y te atreves a decirme que te deje
pasar,
que te deje pasar?
¿Sabes lo que voy a hacer ahora mismo?
A tomarte debajo del brazo, a llevarte a
tu casa, como se lleva un envoltorio, y
encerrarte allí bajo llave.
Escucha, Razumiquín,
dijo sin levantar la voz y con tono
en la apariencia muy tranquilo,
¿qué he de hacer para que comprendas que
no necesito tus beneficios?
¿Qué manía de hacer bien a las personas
en contra de su expresa voluntad?
¿Por qué viniste cuando caí enfermo a instalarte
en mi cabecera?
¿Qué sabes tú si yo hubiera sido feliz
muriéndome?
¿No te he manifestado hoy con toda claridad
que me martirizabas,
que me eras insoportable?
Qué gusto sacas en mortificar a la gente.
Te juro que todo esto impide mi curación,
teniéndome en una irritación continua.
Ya has visto que Zózimov se marchó para
no martirizarme.
Déjame tú también, por amor de dios.
Razumikín se quedó un momento pensativo,
y después soltó el brazo de su amigo.
Bueno,
vete con 1000 diablos,
dijo con voz que no había perdido toda
vehemencia.
Pero en cuanto dio un paso Rascónicov,
con extraordinario arrebato, gritó Razumikín.
Espera, escucha,
ya sabes que hoy daré una comida.
Quizá hayan llegado ya mis convidados,
pero he dejado ya allí a mi tío
para que los reciba.
Si tú no fueses un imbécil, un imbécil
rematado,
un imbécil incorregible
Escucha, Rodia, reconozco que no te falta inteligencia,
pero eres un imbécil.
Digo, pues, que si tú no fueses un
imbécil,
vendrías a pasar la noche en mi casa
en vez de estropearte las botas vagando sin
objeto por las calles.
Puesto que has salido, mejor es que aceptes
mi invitación.
Haré que te suban un cómodo sofá,
mis patrones lo tienen.
Tomarás una taza de té y estarás acompañado.
Si no quieres un sofá, te echarás en
el catre,
al menos estarás con nosotros,
irá a Zoz y Mof.
¿Vendrás?
No.
Pero esto es absurdo,
replicó vivamente Razo Mikin.
¿Qué sabes tú? Tú no puedes responder a
ti mismo. Yo también he escupido 1000 veces
sobre la sociedad, y después de haberme apartado
de ella, no he tenido más remedio que
volver a buscarla.
Llega un momento en que se avergüenza 1
de su misantropía
y procura reunirse con los hombres.
Acuérdate,
en casa de Potchinkov,
tercer piso.
No iré, Razumikín,
contestó Rascónicov,
alejándose.
Apuesto que vendrás,
de lo contrario, como si no te conociese,
le gritó a su amigo.
Espera un poco, ¿está aquí Zametov?
Sí.
¿Te ha visto?
¿Te ha hablado?
Sí. ¿De qué? Vamos, bueno, no lo digas
si no quieres decirlo.
Casa de Pochenkoff,
número 47,
habitación de Mabúshkin.
Acuérdate.
Raskolnikov llegó a la Sadovia y dobló la
esquina.
Después de haberle seguido con la mirada, Rathumikin
se decidió a entrar en el café, pero
en medio de la escalera se detuvo.
Por vida de
Continuó casi en voz alta. Habla con lucidez
y como
Qué imbécil soy.
¿Acaso los locos disparatan siempre?
Zosímov,
por lo que a mí me parece, también
teme como yo
Y se llevó el dedo a la frente.
¿Cómo abandonarle ahora? Puede que vaya a ahogarse.
He hecho una tontería,
no hay que vacilar.
Y echó a correr en busca de Rascólikoff.
Pero no pudo encontrarle,
y le fue forzoso volverse a grandes pasos
al palacio de cristal para interrogar cuanto antes
a Zametov.
Raskolnikov
se fue derecho al puente,
y deteniéndose en medio de él se puso
a mirar a lo lejos.
Desde que hubo dejado a Razumikin,
su debilidad había aumentado hasta el punto que
solamente a duras penas pudo llegar a aquel
sitio.
Hubiera querido sentarse o acostarse en cualquier parte,
aunque fuese en la calle.
Inclinado sobre el agua, contemplaba con mirada distraída
los últimos rayos del sol poniente y la
fila de casas que la noche velaba poco
a poco con sus tinieblas.
Sea, pues,
dijo, alejándose del puente y tomando la dirección
de la oficina de policía.
Tenía el corazón como vacío,
no quería pensar,
ni siquiera sentía angustia.
Una completa apatía había sucedido a la energía
que experimentara cuando salió de casa resuelto a
acabar con todo.
Después de todo, lo mismo da una solución
que otra,
pensaba avanzando lentamente por el muelle del canal.
Por lo menos el desenlace depende de mi
voluntad.
¿Qué fin, sin embargo?
¿Es posible que sea esto el fin?
¿Confesaré
o no confesaré?
Pero si no puedo más,
quisiera acostarme o sentarme en alguna parte.
Lo que me causa más vergüenza es la
tontería de lo que he hecho.
Vamos,
es preciso que esto acabe.
Qué ideas tan tontas tiene 1 algunas veces.
Para ir a la comisaría le era preciso
seguir todo derecho y tomar por la segunda
calle de la izquierda.
Una vez allí, estaba a 2 pasos del
despacho de policía,
pero al llegar al primer recodo se detuvo,
reflexionó un instante y entró en el Pereulock.
Después anduvo sin rumbo por otras 2 calles,
sin duda para ganar un minuto y dar
tiempo a sus reflexiones.
Andaba con los ojos fijos en tierra.
De repente, le parecía que alguien le murmuraba
alguna cosa al oído.
Levantó la cabeza y advirtió que estaba en
la puerta de aquella casa.
No había pasado por allí desde el día
del crimen.
Cediendo a un deseo tan irresistible como inexplicable,
Raskolnikov entró en ella, se dirigió a la
escalera de la derecha y se dispuso a
subir al cuarto piso.
La empinada y estrecha escalera estaba muy obscura.
El joven se detenía en cada descansillo y
miraba con curiosidad en torno suyo.
En el del primer piso habían puesto un
vidrio en la ventana.
Ese vidrio no estaba la otra vez, pensó
el joven.
He aquí el segundo piso en que trabajaban
Micolái y Mitrei.
Está cerrado y la puerta recién pintada.
Sin duda han alquilado la habitación.
He aquí el tercero,
y el cuarto,
aquí es.
Tuvo un momento de vacilación.
La puerta de la casa de la vieja
estaba abierta de par en par.
Raskolnikov
oía que hablaban dentro.
No había previsto aquello.
Sin embargo, tomó enseguida una resolución,
subió los últimos escalones y entró.
Varios obreros lo estaban restaurando,
lo que causó un asombro grande a Rascónicov.
Creyó encontrar el cuarto tal como lo había
dejado él.
Quizá se figuró que yacerían los cadáveres en
el suelo.
Ahora, con gran sorpresa suya, vio que estaban
desnudas las paredes.
Se aproximó a la ventana y se sentó
en el pollo.
No había más que 2 obreros,
2 jóvenes, de los cuales 1 era bastante
mayor que el otro.
Se ocupaban en cambiar la antigua tapicería amarilla,
que estaba muy usada, por otra blanca sembrada
de violetas.
Esta circunstancia,
ignoramos por qué, desagradó mucho a Rascónicov,
el cual miraba colérico el papel nuevo, como
si le contrariasen en extremo tales variaciones.
Los papelistas se disponían a marcharse
y, sin hacer caso del visitante, continuaron su
conversación.
Raskolnikov se levantó y pasó a la otra
habitación que contenía ante el cofre la cama
y la cómoda.
Este gabinete sin muebles le pareció muy pequeño.
La tapicería no había sido cambiada, se podía
señalar aún en el rincón el lugar que
ocupaba en otro tiempo el armario de las
sagradas imágenes.
Después de haber satisfecho su curiosidad,
Rascónico volvió a sentarse en el pollo de
la ventana.
El mayor de los 2 obreros le miró
de reojo, y de repente, dirigiéndose a él,
le dijo,
¿qué hace usted ahí?
En vez de responder, Raskónikov se levantó,
fue al descansillo y se puso a tirar
del cordón.
Era misma campanilla,
el mismo sonido.
Llamó por segunda y tercera vez aplicando el
oído, reconstituyendo
sus recuerdos.
La impresión terrible que sintiera ante la puerta
de la vieja se reprodujo con vivacidad y
lucidez crecientes.
Temblaba a cada campanillazo
y sentía a cada golpe un placer cada
vez mayor.
¿Qué busca usted aquí? ¿Quién es usted? Gritó
el obrero encarándose con él.
Rascónicov
volvió a entrar en el cuarto.
Quiero alquilar una habitación y he venido a
mirar esta, respondió.
No se va por la noche a ver
cuartos,
y además debiera usted haber subido acompañado del
Drovnik.
Han fregado el suelo. ¿Van a pintarlo?
Prosiguió Rascónnikov.
¿No hay sangre?
¿Cómo sangre?
Aquí fueron asesinadas la vieja y su hermana.
Había un verdadero mar de sangre.
¿Quién eres tú?
Gritó el obrero asustado.
¿Yo?
Sí.
¿Quieres saberlo?
Vamos a la comisaría y allí te lo
diré.
Los 2 papelistas le miraron estupefactos.
Ya es hora de marcharnos,
vamos, Alesca, hay que cerrar,
dijo el de más edad a su compañero.
Pues bien, vamos,
replicó con tono indiferente Rascón Nikhov,
y saliendo el primero, precediendo a los 2
operarios, bajó lentamente la escalera.
Brovnik,
gritó al llegar a la puerta de la
calle donde había reunidas varias personas mirando pasar
a la gente, 2 porteros, un campesino,
un ciudadano en trajes de casa y algunos
otros individuos.
Raskollikov se fue derecho a ellos.
¿Qué se le ofrece a usted?
Preguntóle un portero.
¿Has estado en la oficina de policía?
De allí vengo.
¿Están allí todavía?
Sí.
¿El ayudante del comisario también está?
Estaba hace un momento.
¿Qué es lo que usted desea?
Rascónicov
no contestó y se quedó pensativo.
Ha venido a ver el cuarto,
dijo 1 de los operarios.
¿Qué cuarto?
En el que trabajamos.
¿Por qué se ha lavado la sangre? Nos
ha dicho.
Aquí se ha cometido un asesinato y vengo
para alquilar el cuarto.
Se puso a tirar de la campanilla.
Vamos a la oficina de policía,
añadió después, allí lo diré todo.
El portero, preocupado,
contempló a Rascólikoff
frunciendo las cejas.
¿Quién es usted?
Preguntó levantando la voz con acento de amenaza.
Yo soy Rodion Románovich Raskolnikov,
antiguo estudiante,
y vivo cerca de aquí, en el Pereublock
inmediato,
casa de Chill, departamento número 14.
Pregunta al portero, ¿me conoce?
Raskolnikov
dijo todo esto con aire indiferente y tranquilo,
mirando obstinadamente a la calle y sin fijar
la vista una sola vez en su interlocutor.
¿Y qué ha venido usted a hacer aquí?
He venido a ver la casa.
¿Y qué se le ha perdido a usted
en ella?
¿No sería mejor detenerle y conducirle a la
comisaría?
Propuso de repente el burgués.
Rascónicov
le miró con atención por encima del hombro.
Vamos allá,
dijo el joven con indiferencia.
Sí, es preciso llevarle a la comisaría,
siguió diciendo, y con mayor seguridad el burgués.
Cuando ha venido aquí es que algo le
pesa en la conciencia.
Dios sabe si estará borracho,
murmuró un obrero.
Pero ¿qué es lo que quieres?
Gritó de nuevo el portero, que empezaba a
incomodarse de verdad.
¿Por qué vienes a molestarnos?
¿Te da miedo ir a la comisaría?
Dijo con tono burlón Rascolnikov.
¿Por qué he de tener miedo?
¿Sabes que nos estás fastidiando?
Es un granuja,
dijo una campesina.
¿Para qué disputar con él? Apuntó a su
vez el otro portero, un mujique enorme que
llevaba un gabán desabrochado y un manojo de
llaves pendientes de la cintura.
De seguro es un granuja,
ea, lárgate enseguida.
Y agarrando a Rascólikoff por un brazo, lo
lanzó en medio del arroyo.
El joven estuvo a punto de caer al
suelo, sin embargo, pudo sostenerse en pie.
Cuando hubo recobrado el equilibrio, miró silenciosamente a
todos los espectadores
y se alejó silenciosamente.
Vaya un tipo,
observó un obrero.
Todo el mundo se ha vuelto ahora muy
extravagante,
dijo la campesina.
Lo que usted quiera y mucho más,
añadió el burgués, pero hubiera sido conveniente llevarle
a la comisaría.
Iré o no iré,
Pensaba Raskolnikov,
deteniéndose en medio de una encrucijada y mirando
en torno suyo, como si hubiese estado esperando
un consejo de alguien.
Pero su pregunta no obtuvo respuesta,
todo estaba sordo y sin vida, como las
piedras de las calles.
De pronto, a 200 pasos de él, distinguió,
a través de la oscuridad,
un grupo de gente del que partían gritos
y palabras animadas.
El grupo rodeaba un coche.
En el suelo brillaba una débil luz.
¿Qué pasa ahí?
Raskolnikov
volvió a la derecha y fue a mezclarse
con la multitud.
Parecía querer aferrarse al menor incidente,
y esta por él predisposición le hacía sonreír,
porque ella había tomado su partido y decía
para sus adentros,
de un momento a otro acabará todo esto.